# cool844

## build guide


## 設計に至るまで（Up to the design）
<br>
cool836Aにアクリルもしくはアルミでケースを作りたいと考えました。ただ、アクリルで作るとすれば、それは積層型になり、似たようなものをcool635で実践していました。他に、cool836Aの試作PCBを作ったときに、MDF材で積層型ケースを作っていました。同じことを繰り返すのはつまらないと思ったこと、話が変わりますが常用しているnomu30のrev.2であるリミテッドエディションを入手して、アルミケースのnomu30のかっこよさが印象にあって、「cool836Aもアルミケースにしてみたいな」という欲望が沸々と湧いていました。実際、nomu30の足元にも及ばないcool836Aですから、アルミケースを生産したら、破産でしょう。かといって、自分の分だけ生産するのも高価で、ちょっと難しい。そのとき、60％キーボードの汎用ケースが転用できるかなと思いつきました。それに合わせて、そのまま入れると、余白が多くなってしまうので、少しキーを増やすことでバランスが保てるかなと思い、デザインしました。cool836Aでやや広めにしたキーレイアウトを詰め直すなど修正しました。<br>
汎用ケースに合わせる際、いくつかの課題があることがわかりました。<br>
①汎用ケースのサイズがわかっていないこと、ネジ穴の位置が不明なこと。<br>
②pro microをどう取り扱うか。<br>
③マウントの方法。<br>
他にもあったかと思いますが、とりあえず、大きく３つの課題を解決する必要がありました。①については試しに購入すれば、わかるかなと思っていましたが、常にできるだけ少ない投資で開始することを信条としているので、サイズが知りたいだけで、DZ60やケース等を買うのは気が引けました。調べた後、普通に60%キーボードとして使えばいいという考えもありますが、私は30％や40％キーボードを常用していると、60％キーボードを新しく購入する必要性を感じません。実際、いくつか60％キーボードのGBに参加しているので、これ以上、使わないだろうDZ60のキーボードを購入するのは避けたい事情がありました。ただ、出来上がった基板のため、「ケースだけは買おう」と思い、安価なクリアケースを購入しました。サイズは、結局、インターネット上に上がっている図を見て、そこの数値を参考にkicadで設計しました。kicadで設計したら、実寸で印刷して切り取り、それをクリアケースにはめ込んで、ネジ穴の位置を確認しました。<br>
②については、kicadで設計が始まって、途中までは、MCU等の直付けで作るため、並行して行っていました。実際に半田付けができるかどうか、検討した結果、MCU直付けで作る案を凍結しました。PCBAができるのであれば、いいのですが、cool836Aの余興で作る自作キーボードに、そこまでお金をかけられません。余剰のPCBを頒布することも考えて、取り扱いが簡単なpro microを採用して作ることができないか考えました。結論から言うと、pro microをそのまま取り付ける場合、ケースの改造が必要でした。または、キーレイアウトの大きな見直し、一番左側にpro micro設置する空間を確保しなくてはいけません。デザイン上、かっこよくないと思いました。次に、pro microを任意の場所に設置して、ケーブルを引き込むことを考えました。これは、ケースにある端子差し込み口が小さく、ケーブルが入らないことで無理とわかりました。おれも、ケースを改造すれば、できるかもしれません。しかし、それは目指した方向とは違います。参考になったのが、pekaso氏の「BUILD YOUR OWN KEYBOARDs [compiled+]」に載っていたFortitude60の構造でした。インターネットでビルドガイドも参考にして、pro microからマイクロUSBオス端子とケーブルとUSB-Cメス端子を繋ぐドーターボード（この表現でよいのでしょうか）を使うことを思いつきました。これにより、pro microは任意の位置で、ケースの端子はUSB-Cで対応できるとイメージが湧きました。秋月電子からネット通販で必要な部品を取り寄せて、作ったところ、うまくいきました。部品が届いた日に、偶然、pekaso氏がpro microマイクロUSBメス端子を取り外して、ケーブルとUSB-Cメス端子を繋いだツイートを出されたとき、「おお！」と唸りました。
